title: 黑客与画家的影子
photos:
  - >-
    http://o6lqh5p0j.bkt.clouddn.com/%E9%BB%91%E5%AE%A2%E4%B8%8E%E7%94%BB%E5%AE%B6.png
categories:
  - Impression
tags:
  - 黑客与画家
abbrlink: C8ZzMzr8_QosYft0__Wf3A
date: 2016-04-12 22:35:08
layout:
---
## 让我先做个猜测
一次偶然的凑单，我收获了这本书：《黑客与画家》。一个从来充满神秘色彩的人物，遇见一个喜欢沉浸于自我陶醉的角色，他们能摩擦出怎样的火花？

我企图将自己装扮成作者，强行使用小学语文老师传授给我们的移魂大法，无奈作者离我太遥远，远在那我功力遥不可及的地方，我只能就拍着脑门瞎蒙。有一句网红，叫做不喜勿喷，但是我觉得如果实在不喜的话喷喷也无妨，毕竟我只是在瞎蒙，造谣犯法，而瞎蒙和造谣毕竟也没什么区别。

<!--more-->

我用我的榆木脑袋在想，作者可能是想表达这两者之间的相通之处吧：他们都属于艺术创作的范畴，绘画是艺术，编程也是艺术。否则，若只是这两者的同台竞技该让多少人摸不着头脑（那样的情况往往是走向两个极端：若非内容的高深即是表达的拙劣）。

恩，我觉得想的中规中矩，但是像我这种发育健全、有血有肉的鸡蛋，号称鸡蛋中的霸主，从自身的高内涵之中挑出一两根骨头出来也不是什么难事。

想想作为一只鸡蛋还是得低调，不要总尝试去碰壁，更何况我是鸡蛋中的霸主，于是乎还是决定言归正传聊聊这本书吧。

## 吃下去，交给消化系统去处理
看完人物介绍，Paul Graham，viaweb的创始人，青年时代就热爱上了编程，中学时喜欢写小说（原创小说的确是一个保持创意的好点子，环境自由，人物、情节设定肆意妄为，只要写的一身正气，不给一些吃饱了饭没事干的家伙留下小辫子，完全是属于自己的地盘。作家和灵感从来是互为伯乐的嘛），而后大学主修的是哲学，研究生阶段却又‘跳槽’去主攻人工智能，博士毕业之后，他竟又出人意料地去报班美术，开始学习了绘画甚至之后以此为业。

这样的人生经历，其实不能说算是有很多离奇的色彩，体现出来更多的，是一种选择上的自由（在某些软件环境里，程式般的生活让每一个表达式都觉得自己生来应该遵守某个规则，运行的上下文制定了稳固的秩序，让它们觉得一旦破坏了这种秩序便会导致全局的瘫痪而且修复无望。规则和威吓限制了自由程式的发展）。我觉得他是根据自己的喜好在过着生活，如果不是后来为了生活费而又转向编程这一项工作，可能绘画领域会多一位大师，不过鱼与熊掌不可兼得的道理应该是没有种族限制的，还是庆幸他在程序员界走了一遭，为我们沉淀了不少好东西。

读完介绍，我觉得我可能要抱着一丝丝崇拜之心去读他的作品了，恭敬地掀开了第一章。

说实话，第一章并没有给我带来太多好感，读着读着心情就郁闷了，感觉似乎是一个初高中时代遭受过不公平待遇的孩子在他的往事回忆录中的一种宣泄。作者已经将学校的教育体制黑的体无完肤了，在他眼中可以直接说学校其实是一种毫无必要存在的垃圾（le se），完全是应该摒弃的糟粕，而教师则只是一些行尸走肉（我的用词不是偏激，而是在读第一章的时候能时时刻刻体会到作者想要表达的这层厌恶之情）。于是乎在这里，我感觉到了文化的差异很明显，也深深地让我感到惊讶，美国中学的教育竟然是这样的？有点不可思议。

当一个人很坚定的相信自己的某种观点的时候，任何反对的声音都是刺耳的，如果你没有打算“纠正”或者“拯救”他的心意时，那情况就会更糟糕，你可能会选择疏远他。这就是派系的形成，斗争的源头。人类社会一直处于求同存异的阶段，无论基数是几十亿还是几个人，只要“存异”，就有争论。我相信，只有承认这种合理差异存在的人才能更好的认识世界，更好地发掘自然世界的普遍规律（当然了，这一切取决于你所坚持的对象）。还好我没有因为自己的不赞同而放弃阅读，不然肯定就错过了很多精彩的东西。不要过早的宣泄自己的情感，能够忍耐沟通而非固执己见。我们的消化系统决定了我们可以吸收的东西，而食物在人种之间的划分应该是比较模糊的，有绝对的在一个部落可以称之为实物而在另一个国度却根本无法被任何一个人消化的东西吗？我们需要的构造人体的生物物质一样，那么就不要太在意在你饿肚子时候别人贡献出来的晚餐自己是否能消化，吃下去，让消化系统去处理。

## 享受阅读的乐趣
一本好书给人的感觉就是越读越有趣（我们不应该奢望一个健身教练读<cite>《人月神话》</cite>读得津津有味），读书读到舍不得放开手的时候太多了，任何一道符合你口味的菜都能让你垂涎三尺。这不是读者的境界，而是内容本身的精彩。当看到平时不怎么阅读的小伙伴捧起了一本书聚精会神，我们应该惊叹这本书的引力之大，而很多时候我们都走偏了。书籍本身就是我们读书的动力，在我看来，完全没有必要再去寻找其它外力推动。

那么，我们为什么会感到有趣呢？

第一，作者的文笔很风趣，写的很生动。说实话，我在念书的时候，完全没有感觉到文言文之中透露了多少的趣味性，时代不同，语言思维不一样，最多只是觉得写得很顺口，对称，用词精炼，辞藻华丽丽的让我发懵。记得有人曾经曰过：可以无知，不可无趣。

第二，作者讲的太有道理了，特别能引起你的共鸣。共鸣是最能催生惺惺相惜之情，像作者所描述的，欺负书呆子的学生们也就是寻找一种共鸣来安慰自己。每个个体都是满心希望得到认同的，对于和他们持有同样观点的甲乙丙丁自然就会撞击他们的心头小鹿。

第三，作者提出的东西太闪亮，让人心悦诚服。这一点就有点居高临下的感觉了，让人觉得眼前站着一个高耸入云的巨人，他给我们描述着一个云端的崭新世界，我们怀着敬畏之心，表示感激之情，彻底被打动。

同时拥有这三点的创作必然是优秀的，其实你应该能猜到的，我觉得这本书就包含了这三方面的趣味性。大部分的技术类书籍，但凡是技术大咖所著，幽默的风格字里行间总是能轻易感受到，难道是领域特定风格（<abbr title='Domain Specific Style'>DSS</abbr>）？二次元世界的冷笑话其实也是很符合人情味的嘛，除了有技术背景的之外，感觉趣味不难琢磨。幽默使人强壮，我亦由此共鸣。感受最深的是作者提出来的各个闪闪发光的点，幽默收获笑容，创意引发惊叹。作者提出的很多观点，无不是反其道而行之，这‘其道’更多的是指向被广泛认同的观点，不仅仅如此，作者还提出了很多可行性很高的建议，如果说每一个观点都让人灵光一闪，那我现在估计已经被闪瞎了。我真正感受到一个黑客思想的‘叛逆’。越对抗越有趣。

## 小结
我不敢保证如此粗糙大意的我是否多年之后就遗失了它，以下的内容是我对这本书的每一个章节所做的笼统概括，简单归纳。如果捡了芝麻漏了西瓜也不要责怪，因为，这总比什么都没收获要好一些。

### <cite>《黑客与画家》</cite>
#### 1. 为什么书呆子不受欢迎
作者探索到的原因大致是因为书呆子将精力都花费在了其他地方，无暇顾及或者更确切的说是他们本身并没有想要处理好人际关系的计划。这是在解释黑客的孤僻和高冷吗？不知道是不是黑客的共鸣。

#### 2. 黑客与画家
黑客与画家是作者的人生中的两种职业阶段，但外在分离而内在耦合，他们都属于真正的创作。作者认为对于黑客来说，真正适合创作的途径只有创业，时间自由，方向自由，拥有足够的掌控权以及百分百的精力投资。这可以算是黑客创业成功的先决条件吧，作者谈到成功的另一条件是贴近用户，具备换位思考的能力（很明显，需求调研的出发点就是明白用户想要什么，做什么才能适合用户，这是商业上取得成功的一大要素）。

#### 3. 不能说的话
在不同的国家，不同的种族，沿袭了很多传统，有着诸多禁忌，有很多言论被明令禁止，有很多观点被强制灌输，作者建议我们对每一件事物保持质疑的心态，将自己的信任交给它们，很多时候并不会引发灾难性的后果，但是可能让你与创造走向两条平行线。开创者的奇思妙想往往就是在打破一个常规状态的收获，事实证明，推翻常识的出人意料得构想最容易成功，虽然人们因为固化思维而不容易改变，但是又对新生的事物充满好奇，人是矛盾的结合体。作者在文中给我们提出了很多寻找不能说的话的方法，建议我们仔细思考，用自己的思维去判断所谓的“不能说的话”是否是真的不应该说，保持质疑的态度，保持好奇的心理，而不是懒散得随波逐流。作者更进一步提到，不要尝试与笨蛋辩论：
> 自由思考比畅所欲言更重要

#### 4. 良好的坏习惯
按照作为一个黑客的思想，在计算机网络中，任何的一句斩钉截铁的“不能”都可能引起他们极大的不满，认为是一种挑衅而义愤填膺地去攻破它。作者认为黑客的攻防战在绝大部分场合都是在追求技术上的自由，而这种反抗精神是一种“良好的坏习惯”，反抗过程就是一个推陈出新的过程。

#### 5. 另一条路
在读这本书之前，你必然已经知道了Paul Graham是viaweb的创始人，也就是现如今的Yahoo Store。作为互联网行业的领军人物，他在这里详细描述了互联网行业的一些规律以及一些指导性意见。我想这绝对是互联网创业者的一本必读宝典。

#### 6. 如何创造财富
看到这样的标题，很多人可能眼前一亮，大师要教授致富经了，好像闻到了一股金灿灿，红艳艳的味道（请毫不犹豫地忽视地区差异）。然而，大师其实是来说教的，他会告诉你，财富并不只是金钱，金钱只能用来转移财富的所有权，财富是一切创造出来的对人类有价值的东西。这一章，也是在指导创业者如何去寻找一个正确的方向。

#### 7. 关注贫富分化
在这一章，作者开始公然反对我们政治教科书上的观点（依稀记得我国国情是如此）：缩小贫富差距。作者认为，为什么要缩小贫富差距，政府实在是吃饱了饭没事干。贫富差距应该是合理的，专业领域差异，个人水平高低必将带来贫富差距，政府究竟是打算把每一个人都培育成领域精英从事社会劳作，还是限制大家产出在一个最低水平，或者只是想平均分配？看上去都不是特别合理。

#### 8. 防止垃圾邮件的一种方法
作者分享了一下他关于垃圾邮件过滤器的处理方式以及分析思想。

#### 9. 设计者的品味
“品味只是一种个人喜好”这种说法受到了作者严厉的抨击，因为如果是这样，那么就不存在一种优秀的设计或者说满世界的都是所谓的优秀设计，因为你将决定权交给个人了，更直白说，你将“优秀”的定义交给个人了，到那时候，每个人都可以说“美丽”这个形容词可能天生就是为他们创造的。而事实绝非如此，优秀的设计是存在的，它是大范围内人们对美的一种普遍认同，作者再次对它的一般规律做了精细的概括，详述了一个优秀的设计必然会继承的一些属性。

#### 10. 编程语言解析
作者在这一章似乎相当的收敛，鲜有明确的表达自己的态度，在结束的时候肯定了目前在编程语言世界里百花争鸣的局面。

#### 11. 一百年后的编程语言
这样一个看似畅想的标题，一般人只会以为作者是在想象一百年以后的语言的样子。不错，作者有这样做，但是却不仅仅这样而已。作者认为，编程语言的发展从来都是缓慢的，现在语言的发展进度也不过是上五十年诞生的某些语言的设想，那么按照这个规律演算，在未来的一百年流行起来的语言可能就会出现在我们这个时代，那么还等什么，抓紧时间赶快研究吧。

#### 12. 拒绝平庸
作者提到了自己之所以成功的秘密武器：采用Lisp语言作为他们开始创业时的语言。作者鼓励创业者采用高效的强大的编程语言而将该语言本身的受欢迎程度抛之脑后。对创业公司来说，高效地实现可以为竞争对手设置壁垒，而高效地实现在软件界就很依赖于使用的开发工具的效率。拒绝采用“业界最佳实践”的推荐，拒绝平庸，才是一个创业公司的成才之道。

#### 13. 书呆子的复仇
强调语言选择的重要性。

#### 14. 梦寐以求的编程语言
作者描述了一个完美的编程语言的设计要求（当然了，你可以参考这个设计一百年以后的编程语言）。

#### 15. 设计与研究
更推崇设计。研究更是一种自己关在小黑屋里冥思苦想，处于小片区域集中，整体孤立的状态，而设计的先天性要求需要参与人类的社会活动，需要考虑人的因素，必然考虑到用户，活动的范围要比研究要大的多。作者看样子更愿意被称呼为“设计师”。
