title: 项目总结：Okay教育智慧平台v1.7.0.1
photos:
  - 'http://o6lqh5p0j.bkt.clouddn.com/time-for-review.jpg'
categories:
  - Conclusion
abbrlink: byiEkaZXckBFPR1ZhtuusA
date: 2016-11-22 10:27:17
---
### 参与内容
* 资源列表公共组件
* 教学资源平台列表菜单的重构
* 教学资源页面逻辑的重构

<!-- more -->

### 所历所思
*  __代码规范相关__
一个团队的项目是否应该统一编码风格？在曾经的一家强烈追求geek风格的公司小憩了一段岁月，该司要求一个项目的编码风格应当一致。依着作为一个程序员饱受沧桑的记忆，当时使用的应该是 [pre-commit](http://pre-commit.com/) 工具，然而这个工具却不是对代码进行智能格式化，只是定义一些编程风格规则，仍然是基于es-lint或者js-lint之类的代码风格检测工具，倘若不符合这些规则，代码commit时会提示失败，并给出代码风格不符合规则的具体日志，然后人工去修改代码。当时刚入江湖，初出茅庐，还并没有形成自己重度依赖的编程风格，一切听从组织安排。而实际上，在实践的过程中我也很喜欢这种方式，因为它尽可能地提醒了我怎样写代码才够合理。<br/><br/>那么以下我所能体验到的代码风格统一的优点：
① 整个项目一种风格，不管接触哪一部分代码，都有一个熟悉的切入点。李代桃僵之时，减轻了不少阅读障碍。这样，在项目紧张的时候，临时加入的程序员就无需花更多心思去解读每个人的编程风格，对于boss而言，效率提升自然是最佳的。
② 编码风格的统一，对于代码bug的减少是有裨益的，一般指定的风格规则，都会是一些编程的最佳实践，肯定不会剑走偏锋。
③ 利于团队和谐，这一点似乎是意料之外的事，然而细思之下，却也是有些道理。作为两只有洁癖而风格各异的程序猿，在修改彼此代码的时候很容易心生怨念，自以为是，各执一词。然而风格的事情，谁也定不准个谁是谁非，而事实上很多风格确实也并分不出高下。最难解决的争议便是没有绝对非对错的争议。这时候，一统天下无疑是最好的方式，始皇帝一统天下，不服气的，斩！世界和谐。
<br>目前的Okay教育智慧平台项目，并没有采用统一的编码风格，因此不可避免的，呈现出一种百花齐放百家争鸣的风格景象。群雄逐鹿难免造成混乱。各自为政，在自己的管辖区域如鱼得水，而涉足别人的领地时往往不知所措，耗时良久。感觉从工程效率的角度出发，统一风格是一种很好的方式。有人会说了，这是赤裸裸的压迫！没有编码自由度！每一个新人都要学习遵守代码风格，很耗时！没错，但是个人认为这比一个项目变成万花筒要更容易被接受一点。

* __产品设计相关__
此次参与的教学资源页面重构过程中，深刻体会到了从产品设计的合理性角度出发对于开发者造成的影响。在该页面中，包含的基本模块有菜单模块，关键字搜索模块，过滤条件选择模块，搜索结果展示模块等，然而在产品给出的设计中，一些不相关的内容被划分到同一概念层级中，导致程序的复杂度的上升。而同时，也苦于自己沟通不利，没有真正能够从产品的角度出发给出一些合理化的建议，也就是想要表达的思想不能叙述明确，至少不能紧扣一些产品设计的原则或者理论去应对，只好无奈地接受了这个事实。这也让我想到一个只知埋头编码的码农未来一定是不受待见的，毕竟技术为产品服务。我们更加关注的肯定是技术的应用价值，它是一项工具，便利我们去处理一些实际问题。我们不能深陷此坑，要跳出来，认识本质目的。
